フィレ･ドゥ･ル･ア･ラ･ ヴァプール･ソース･オ･レギュムは
以上の手順で調理します
これは スズキ以外に
ヒラメ イトヨリ アマダイなど
他の白身魚でも合います
はい
次の料理いいよ 用意して
プラス二です
シェフ この料理は?
はい
ユイトル･エ･ポアロ･ オ･キュリといいまして
ユイトル･エ･ポアロ･ オ･キュリっと..
ええ
ああ 近城さん ちょっと待って
えっ?
こっちの向きのほうがいいんじゃないかしら?
うん いいわ
じゃあ 近城さん 続けてください
ああ..
近城さん
ちょっと待ってください
えっ?
やはり こちらのほうがいいんじゃないでしょうか?
ちょ ちょっと待って 栗田さん
こっちのほうが絶対いいわよ
でも
これのほうが正面にいいと思うんですけど
いいえ
こっちのほうがいいわ
でも こっちのほうが..
近城さん どう思います?
そっ そうね
近城さん どうかしら?
ええ?
ああ どっちでもおんなじじゃないかな
全然 違うような気がするけど..
うん?
へえ ホントに?
やだー 違うの~
女子大生じゃないんだ?
じゃあさ フリーターってわけ?
近城さん どうかしました?
フリーター ナウいじゃん
あー
山岡さん!
ああ?
もう..
真由美ちゃん 冴子ちゃん それにレイちゃん
フリーターなんだってさ
ああ..
ねえ 二木くん..
は?
栗田くん 何かあったの 取材中?
あら 何 言ってるんですか..
山岡さんがサボってるからじゃないですか
ええ?
山岡さん まり子さん!
あっ はい
はい
二人で 何 コソコソ話してるんですか?
えーと その..
仕事も終わったことだし
みんなで ほら パーッと飲みに行こうかな..なんて
ねえ 二木さん
そっ そうね
近城さんも どうですか?
えっ?
ええ..
はいはい はいはい
ほいじゃ まあ お疲れさまでした
いやあ 仕事のあとの一杯はうまいね ホント
いつも美味しいくせに..
ん?
それに山岡さん..
仕事してましたっけ?
っとに いつまでも..
もう 山岡さんったら
さっき助けてくれないんだから
まあまあ 栗田さん..
いいじゃないの あれはあれで..
ねえ 山岡さん
世界味めぐりに困ったことがあったら
相談に乗ってもらえますわよね?
えっ?
当たり前じゃないか..
だから 仕事 手伝ってたんじゃないの
もう 調子いいんだから
山岡さん もうひとつどうです?
やあ ありがとう
二木さんは気が利くなあ
ごめんなさい 近城さん 気がつかなくて..
さっ どうぞ
いかがですか?
ああ ありがとう
近城さんの食べ物の写真
とても評判いいですよ
いやあ..
これもみんな栗田さんのおかげさ
栗田さんが俺を説得して
この仕事をやらせてくれたからですよ
私なんか..
もともと近城さんの写真の腕は素晴らしいし
あとは対象に対して どれだけ興味を持って 迫れるかってことだけよね
え?
いや そうなんだ..
本当のことを言うと
俺自身 対象にどれだけ迫れてるかわからないんだ
えっ?
近城さんでも?
どういうことかしら?
うまく言えないが..
いつも違うんじゃないか まだ何か足りないものがあるんじゃないかって..
そんな気がしてならないんだ..
何かって?
それがわかれば苦労してないよ
食べ物を撮り始めて 間がないから そう感じるのでは?
それだけだったらいいんだが..
らっしゃい!
うん?
よう..
あっ どうも..
ああ こちら 東西新聞文化部さんです
例の究極のメニューの担当者です
へえ..
これは光栄だね
すると この寿司屋は
究極の寿司屋かな?
では 究極の寿司の食べ方でも 拝見させていただこうか
まあまあ 先生方 ここはひとつ..
イヤな感じ..
誰なんだ?
帝都新聞 学芸部長の平野さんです
さあ そろそろ
山岡さん 何か握りましょうか?
え?
ああ そうね..
俺はいいけど
近城さんは?
近城さん 腹減ってんじゃないの?
ああ..
俺は握ってもらおうかな
もう腹ペコだから
何からいきますか?
えーっと..
カジキ ありませんか?
えっ?
カ･ジ･キ
カジキですよ
ええ?
カジキ?
す.. すいません
あいにく 今日は切らしてまして..
やっぱりないのか..
残念だな
こりゃまいった
カジキだって 先生
冗談じゃないよ
カジキを注文されちゃ
寿司屋もかわいそうだね
カジキの刺身なんて ゴリゴリしていて
脂臭くて..
あんなものは 場末の大衆食堂で食べるもんですよ
いやあ あきれたもんだ..
まったく お里が知れるねえ
これじゃあ 究極のメニューが至高のメニューに勝てるわけはない
勘違いするなっ!
俺はフリーのカメラマンだ
東西新聞の究極のメニューとは.. 無関係だ
しかし
あんなうまいものの味がわからないなんて
至高のメニューもたかが知れてるね
なっ なに?
ゴリゴリしてて脂臭いだって?
あんたたちの舌 どうかしてるんじゃないのか?
なっ 何だと!
もういっぺん言ってみろ!
ああ
何べんでも言ってやるぜ
きっ 近城さん..
放っておきなさいよ あんな人たち
おい!
あんな人たちとは どういう意味だ!
食通とかグルメとか言われてる くだらん連中ということだ
きっ 貴様!
近城とか言ったな?
許さんぞ!
お客さん
やるなら 表でやってくださいな
ただし
こちらは柔道三段だそうですぜ
えっ?
別にケンカやろうなんて.. なあ?
ああ..
山岡さん..
前にもあったな..
えっ?
同じようなことがあったんだ
今と同じようなことが
ある偉い先生のアシスタントをまだしていた頃のことだった
初めて連れていってもらった寿司屋で
やはりカジキを注文して
食通自慢のその先生や 連れの人たちにあざけられ なじられたことがあった
でも その中で一番こたえたのは..
“お前の親はろくなもの食わせていなかったんだな”と言われたことだ
そのことで大ゲンカとなり 先生のところをクビになったんだ
それ以来 どうしてもカジキの刺身を食べたくて 注文するんだけど
どこの寿司屋にもなくて..
オヤジは俺が小さいときに亡くなってしまって
おふくろは再婚もせず
女手一つで俺たちを育ててくれたんだ
おふくろは身を粉にして 一生懸命 働いてくれた
でも うちは貧しかった..
ごちそうなんか食べたことがなく
三度三度 食べるのがやっとだったんだ..
でもたまに おふくろがカジキの刺身を買ってきてくれた
おふくろは買ってきたカジキを大事そうに皿に並べて出してくれた
俺たち兄弟にとって
世の中にこんなうまいものはない
あまりの美味しさに 頬が落ちるとはこういうことかと思った
そんな俺たちを おふくろはうれしそうに見てた..
だから
カジキの刺身をバカにされると..
おふくろが貧しくて 働くだけで
食い物の味もわからなかったのかって バカにされてるような気がして..
それ以来 食通と聞くと つい反発心が起こってしまって
まして グルメなんてまっぴらだと思うようになったんだ
だから..
食べ物の写真を撮ることに 挑戦心をかき立てられることもなかった
ええ?
それがさっき言ってらした
まだ満足したものが撮れていないということと関係あるのかしら?
かもしれない..
山岡さん 本当はどうなんだ?
知っていたら 教えてほしい
カジキの刺身
俺は本当にうまいと思った
それは過去の思い出を美化しているだけなのか?
それとも..
近城さん
お母さんと一緒に暮らしたのは 千葉かい?
えっ ええ..
千葉の銚子ですけど
どっ どうしてわかったんですか?
訳があるのさ..
それで カジキを食べた季節は?
食べた季節?
えーっと..
鼻水すすりながら ガツガツ食べたことがあるなあ
今みたいに寒い季節だったような気がする..
なるほど
平野さん
えっ?
後日 もう一度 皆さんを誘って
この“寿司とも”に いらしてくださいませんか?
ああ それはかまわないが..
世界味めぐり 次の仕事は決まったな
えっ?
銚子に行く
銚子?
何を取材するんですか?
突きん棒さ!
つ.. 突きん棒?
山岡さん
突きん棒って 何なんですか?
海の近くを泳いでる マグロ カジキ サメなんかを
漁船で追いかけて
モリを投げてとる方法さ
モリを投げて?
モリ?
そう
宮崎や大分 静岡や千葉の漁師の特技で
日本独特の方法なんだ
わあっ 寒いわねえ
ちょっと荒れてるようだな
冬はいつもこんなもんですよ
ああ そうだ!
栗田さんと二木さんは ここで待っていたほうがいいんじゃないかな
大変だから
うん そうしたい..
私は行きます!
えっ?
わっ 私も行くわ!
あーあ 大丈夫かね
ああっ 冷たい!
いたぞっ!
よしっ
えっ?
あっ あそこに見えたわ
大きいですね
これがカジキマグロ
マグロにもいろいろあるのね
いや 俗にカジキマグロというけど
カジキとマグロは科が違うんだ
えっ?
どう違うの?
マグロはサバ科の魚で
カジキはマカジキ科か メカジキ科の魚だ
マカジキ科には マカジキ クロカワ シロカワ
メカジキ科にはメカジキ
これはマカジキだ
カジキの中では小さいほうさ
へえ これでも..
でも一番うまいのは このマカジキだよ
えっ?
うまいと言ったって
正直なところ 大したことはないんだろ?
俺は子どもの頃 そりゃあうまいと思ったけど..
さあ それはどうかな
まっ
とにかく一番うまそうなところをもらって帰ろうか
栗田さん
どう思います?
うーん
私には写真のことはよくわかりませんが
何か物足りないような気が..
そうなんだ
何かが足りないんだ
それが何なのか..
どれも みんな素晴らしいんじゃなくて?
そうだろうか?
そうよねえ 山岡さん
あ?
うーん..
まあ 言われてみると確かに テクニック的には抜群だし
いろいろな角度から撮ってはあるが..
はっきり言って いまいちって感じかな
まあ とにかくこれから食いに行くか
マカジキの寿司をさ
山岡さん..
はい お待ちどおさま
綺麗ねえ
ホント
橙色がかった桃色と言えばいいのかしら
まっ 食べてみて
平野さんたちも 召し上がってみてください
あっ ああ
じゃあ いただきますか
はあ
確かに色はいいな
でも 肝心の味はどうかな..
さあ 近城さんも食べてよ
ああ..
これだ これだよ!
おふくろが食べさせてくれた カジキの味だ!
美味しい..
本當!
何といういい香り
うん トロリと柔らかい 何ともたまらない感触
これは本当にカジキなのか..
脂が乗って こってりしてるのに
脂臭くなく 癖もなくて
冷凍マグロにあるような えごいようなしつこさもない
軽く甘みがあって
後口がすっきり とてもさわやかだわ
刺身で食べてみますか?
はあ..
さあ どうぞ
ああ..
一月と二月
房総沖から三浦半島沖の突きん棒でとれた マカジキのうまさは
本マグロもかなわない
季節外れのクロカワやシロカワは
確かに大してうまいもんじゃない
だからカジキは 低く見られがちだが
カジキの真価をうんぬんするためには
真冬のマカジキを食べてもらわなくては
近城さん
はあ?
お母さんは貧しかったかもしれないが
味がわからないどころか
最上のうまいものの味を知っていたんだ
こんな美味しいものを食べさせてくれたお母さんは
素晴らしい人だよ
いや お恥ずかしい
さんざん無礼なことを言って..
いい勉強をさせてもらいました
本当です
究極のメニューと至高のメニューの対決
これからが楽しみです!
ありがとうございます
山岡さんのような人がいるから なかなか勝てなくて..
そうか!
えっ?
食い物.. 食い物って 人の心が込められて..
ちくしょー!
俺には このうまさを伝えるだけの迫力ある写真は撮れていない
よーし!
もう一度 行って 撮り直してくる!
きっ 近城さん!
近城さんの写真 見てください!
あっ すごい写真ですね
傑作よ これは!
ホント!
山岡さんのおかげで
世界味めぐり またまた大成功ですわ!
こら 山岡!
東西グラフの仕事ばかり熱心になりおって
究極のメニューのほうは どうなっとんだ?
はあ?
山岡さん 副部長にいじめられて かわいそう..
東西グラフに移ってらっしゃいな
ああ そうしようかな..
究極のメニューは どうするんですか?
あらっ 栗田さん
あなたがおやりになったら?
ええ?
冗談だよ 栗田くん
えっ?
冗談でこんな大事なこと言うもんじゃないと思いますけど!
あら 冗談じゃなくってよ
ねえ 山岡さん
え?
そうですよね 山岡さん?
はっきりしてください 山岡さん!
山岡さん!
いや つまり..
山岡さん..
ああ 痛えな..
なんでいつもこうなんだよ!
なんで!
お相撲さんの鏡洋と
ピザ屋のとし子さんは恋人同士
でも 親方はちゃんこ鍋一辺倒で
ピザを認めてくれません
このままじゃ 二人のことも..
そんな親方 ピザと相撲でも取らせておけば
次回 究極のアニメドラマ「美味しんぼ」
ピザの横綱
お楽しみに!